Mes chers compatriotes, ensemble, cette année, nous avons prouvé qu'impossible n'était pas français.
Nous avons été la 1re nation à modifier notre Constitution pour garantir le droit des de les femmes à interrompre volontairement leur grossesse.
Nous avons fait avancer l'égalité femmes-hommes entre autres grâce au à le courage de celles qui ont su dénoncer.
Nous avons continué de bâtir une écologie de progrès, de lutter contre le changement climatique en baissant nos émissions, en ouvrant des de les usines, en continuant aussi de nous battre pour notre présent et notre avenir.
Nous avons célébré la bravoure de nos résistants et de ceux qui nous ont libérés 80 ans après de la Normandie à la Provence.
Nous nous sommes souvenus de ceux tombés pour que la France se relève, nos héros, nos aînés, nos alliés, ceux venus de tous les continents pour libérer la patrie.
Nous avons eu aussi, comme promis, il y a un an, des de les moments de grande fierté.
D'abord, nous avons organisé cet été des de les Jeux olympiques et paralympiques aussitôt entrés dans l'histoire, entrés dans nos mémoires et dans nos coeurs, qui ont fait vibrer un pays uni de Saint-Denis à Tahiti et ont montré une France pleine d'audaces, de panaches follement libres, une France qui rayonne avec ses exploits sportifs, ses émotions, sa générosité, une ville de Paris magnifiée.
Nos Jeux olympiques et paralympiques, oui, sont et resteront un moment inoubliable de la vie de la nation.
En ce mois de décembre 2024, comme nous l'avions promis, nous avons rendu au à le culte et rouvert au à le public Notre-Dame de Paris.
5 ans après l'incendie de 2019, Notre-Dame rebâtie demeure le symbole de notre volonté française.
Des De les milliers de compagnons, d'artisans, de femmes et d'hommes ont rebâti la cathédrale jour après jour pendant ces 5 années.
Elle a été rendue à tous et le monde entier a pu admirer ce travail.
Demain, sachons garder le meilleur de ce que nous avons été durant cette année 2024, unis, déterminés, solidaires, et face à chacune des de les grandes épreuves, face à ce que tant et tant disaient impossibles, nous avons réussi parce que nous avons été ensemble, unis, déterminés et solidaires.
Nous l'avons aussi été face aux à les épreuves et au à le drame de 2024, les catastrophes climatiques, la crise que traversent encore aujourd'hui nos agriculteurs, que nous continuerons de protéger et de soutenir, les tensions dans plusieurs de nos territoires et le ralentissement économique mondial.
Ensemble, nous sommes aujourd'hui aux à les côtés des de les habitants de Mayotte, auxquels nous pensons avec émotion et fraternité.
Et nous sommes et serons bien entendu aux à les côtés de l'ensemble de nos territoires d'outre-mer, depuis les Antilles jusqu'à la Nouvelle-Calédonie, qui a tant souffert ces derniers mois.
Nous sommes aussi confrontés à l'instabilité politique.
Elle n'est pas propre à la France.
Nous le voyons aussi chez nos amis allemands qui viennent de dissoudre leur assemblée.
Mais cela nous inquiète légitimement.
Je dois bien reconnaître ce soir que la dissolution a apporté pour le moment davantage de divisions à l'Assemblée que de solutions pour les Français.
Si j'ai décidé de dissoudre, c'était pour vous redonner la parole, pour retrouver de la clarté et éviter l'immobilisme qui menaçait.
Mais la lucidité et l'humilité commandent de reconnaître qu'à cette heure, cette décision a produit plus d'instabilité que de sérénité, et j'en prends toute ma part.
L'Assemblée actuelle représente néanmoins le pays dans sa diversité et donc aussi dans ses divisions.
Elle est pleinement légitime.
Et dans cette configuration inédite mais démocratique, elle doit savoir dégager des de les majorités, comme le font d'ailleurs les parlements des de les grandes démocraties.
Et notre gouvernement doit pouvoir tenir un chemin de compromis pour agir.
Je remercie ici Michel Barnier, qui, après Elisabeth Borne et Gabriel Attal, s'est engagé avec sincérité.
Et j'adresse tous mes voeux à François Bayrou et à son gouvernement.
Je souhaite que l'année qui s'ouvre soit celle du de le ressaisissement collectif, qu'elle permette la stabilité, les bons compromis pour prendre les bonnes décisions au à le service des de les Français.
Car nous ne pouvons pas nous permettre d'attendre.
L'année 2025 doit être une année d'action, une année utile pour vous et pour vous permettre de vivre mieux.
Le pouvoir d'achat, le travail, la sécurité, la justice, aider aussi nos élus et nos associations.
Pour tout cela, il est nécessaire d'adopter un budget.
Nous pouvons rendre la vie meilleure en nous mettant d'accord sur quelques sujets simples.
Faciliter la vie de tous ceux qui travaillent dur, améliorer la sécurité au à le quotidien, juger plus vite et permettre à chaque famille d'avoir accès à la meilleure instruction pour ses enfants, à la santé et aux à les services publics de base.
A nous de le faire donc.
L'année 2025 doit aussi être une année d'unité, de responsabilité pour bâtir une France plus forte, plus indépendante face aux à les dérèglements du de le monde.
Les guerres en Ukraine et au à le Proche-Orient ne sont pas des de les conflits lointains.
Elles nous concernent directement et menacent notre sécurité, notre unité, notre économie.
Les derniers événements en Syrie et la manipulation des de les élections en Moldavie, en Géorgie, en Roumanie, les attentats terroristes en Europe et dans notre voisinage montrent combien notre sécurité et le bon fonctionnement de nos démocraties ne sont jamais acquis.
C'est pourquoi l'Europe ne peut plus déléguer à d'autres puissances sa sécurité et sa défense.
En 2025, la France devra continuer d'investir pour son réarmement militaire, pour garantir notre souveraineté, la protection de nos intérêts et la sécurité de nos compatriotes.
Et l'Europe devra quant à elle accélérer pour prendre en main sa défense, sa sécurité, ses frontières.
C'est ce pour quoi je me bats depuis tant d'années et ce que nous avons commencé à bâtir avec nos partenaires européens et que nous poursuivrons.
Nous devons lucidement voir que le monde avance plus vite et bouscule l'ombre de nos certitudes.
Ce que nous tenions pour acquis ne l'est plus.
Et il n'y aura pas de prospérité sans sécurité.
Et la France, par sa puissance diplomatique et militaire, à cet égard, a toujours un rôle à jouer.
Pour que nos enfants vivent mieux que nous, il faut aussi que s'inventent en France et en Europe les technologies et les entreprises qui façonneront le monde de demain, notre avenir, notre croissance.
L'intelligence artificielle, les révolutions du de le quantique, de l'énergie, de la biologie, pour ne citer que quelques-uns de ces chantiers.
Les Européens doivent en finir avec la naïveté, dire non aux à les lois du de le commerce édictées par d'autres et que nous sommes les seuls à encore respecter, dire non à tout ce qui nous fait dépendre des de les autres, sans contrepartie et sans préparer notre avenir.
A l'inverse, il nous faut le réveil européen, réveil scientifique, intellectuel, technologique, industriel, réveil agricole, énergétique et écologique.
Il faut, pour cela, aller plus vite, prendre nos décisions plus rapidement, plus fortement en Européen, simplifier nos règles pour nos compatriotes comme nos entreprises et investir davantage.
Cela suppose une France qui continue d'être attractive, qui travaille et innove plus, qui continue de créer des de les emplois et qui assure sa croissance en tenant ses finances.
J'y veillerai.
Depuis 7 ans, nous avons réussi à résister aux à les pires crises, tout en baissant le chômage, tout en réindustrialisant et en attirant les inventions du de le monde entier.
Nous avons de nouveau prouvé cette année notre capacité à tenir notre rang dans des de les secteurs d'avenir avec, par exemple, le lancement d'Ariane 6 ou le raccordement du de le nouveau réacteur nucléaire de Flamanville.
Là se bâtit notre indépendance, et nous devons rester forts et crédibles au à le coeur d'une Europe qui doit accélérer.
À nous, donc, collectivement de faire, car 2025 imposera l'audace et le sens des de les décisions.
Mes chers compatriotes, les grandes nations sont celles qui, dans les moments de crise, de doute, savent voir loin, se détacher des de les polémiques du de le quotidien pour bâtir l'avenir et prendre un temps d'avance.
Nous y sommes.
C'est pourquoi, en 2025, nous tiendrons le cap.
Nous sommes à un quart de siècle.
Une partie des de les promesses de l'an 2000 ont été tenues, mais tant de désordres, de déséquilibres sont apparus aussi.
Alors, pour le quart de siècle qui vient, je veux que nous puissions décider et agir avec 2050 en ligne de mire.
Nous aurons des de les choix à faire pour notre économie, notre démocratie, notre sécurité, nos enfants.
Oui, l'espérance, la prospérité et la paix du de le quart de siècle qui vient dépendent de nos choix aujourd'hui.
Et c'est pour cela qu'en 2025, nous continuerons de décider.
Et je vous demanderai aussi de trancher certains de ces sujets déterminants.
Car chacun d'entre vous aura un rôle à jouer.
Chacun d'entre vous sera nécessaire pour réussir ce projet que je viens rapidement de brosser devant vous.
Oui, comme pour les grands chantiers qui ont fait notre histoire et encore l'année qui vient de s'écouler, chacun d'entre vous est nécessaire pour bâtir une nation et une République plus belle encore.
C'est pour cela que je nous souhaite pour 2025 d'être unis, déterminés et fraternels.
Très belle, très heureuse année 2025 à vous et à vos proches.
Vive la République.
Vive la France.
